---
layout: post
title:  社会结构与风险模型
date:   2222-04-11 13:00:00+0800
description: 
tags: 
categories: policy
---

上海疫情迄今已有月余。上海这次混沌在一些人眼里是所谓的“意识形态之争”。我个人并不反对这个说法。在这片混乱中，其实折射出来的是两种不同的社会风险模型间的碰撞。

这一年多来，中国社会的形态逐渐清晰了——尽管我们有着一个现代化的外表，其内里仍然是旧社会那一套。尤其在“管理”这个概念上面，中国人依然是异常传统的。“父母官”的情结自不必说，更重要的是，在整个社会的血液里都渗透着一种强烈的风险厌恶。这种风险厌恶散落在这个社会的每个角落。比方说，在锂电池电动车（类似自行车的那种）日趋普遍的当下，几乎每个大厦的入口都张贴着“禁止电池入内”的标识——尽管锂电池自燃的概率并不高。而人们也不会去思考，既然锂电池有自燃的风险，我们又有（廉价）出行的必要，**那么我们该如何处理这个矛盾**。每当出事的时候，大家都心急火燎，生怕事情出在自己头上——然而当事情过去了，大家又若无其事地回归日常，除了几场形式主义的运动以及日渐繁冗的条文啥都没有改变。人们还是需要那个多了两个盲肠一般的脚蹬的“电动自行车”出行；全国上下，包括上海人、深圳人、各大小县城的人，都需要日常的生活。然而，没有人敢站出来，因为风险厌恶的不仅仅有上面的官员、基层的执行者，也有这些受害者自身。

这样的社会是没有活力的。其实所有人都知道这点。然而我们的“管理”，依然是一种父母式的*管教*。人们从来不会意识到，风险、错误、异常都是一个数学的问题：当越来越多的人使用电动车时，电池总是会老化会自然、出厂的质检也一定会犯错；当我们试图一次又一次通过封城来扑灭疫情的时候，随着时间的推移总有那么一次两次失手而导致大规模的连环封城运动。否认这一事实就是犯了所谓“唯心主义的错误”。可惜的是，批判了那么多年，这个教训显然没有被中国人吸取，尤其是管理层。

以电动车为例。我们需要做的事情有很多。首先，我们需要知道电动车电池在每个寿命阶段自燃的概率，并以此对出厂质量进行监管——到底对于一年的新电池，每年多少次的事故是合理的，而对于三年的老电池是多少？然后，我们需要对个人和企业进行风险的控制，强制要求个人、电池厂、电动车品牌购买合理的保险——目的是要求所有人，包括保险公司，对风险有足够的认识。合理的保险配置可以消除物业的疑虑，也可以迫使消费者在购置电动车的时候更加审慎。再次我们需要对电动车的充电、存放条件进行立法。比方说我们需要要求充电需要在一个开放的环境下进行、不能携带电池乘坐电梯等。与一纸免责声明相比，这些才是现代文明：我们首先必须承认需求和风险的存在与合法性，然后对其危害进行评估，对责任进行拆解和量化。

及至现在，无论是电池也好、疫情也罢，我们都太过分依赖于含糊不清的管理要求。每当上级下达一个模糊指标，中下层为了避免上级在于解释权上的推脱必然要层层加码。尤其是最底层。当基层面对一个“要严防疫情扩散”的命令时，他们究竟要做什么？他们必然选择对自己风险最小的行为，比如一刀切地把路堵上，不管是否会堵上救护车的道路。我们无从跟管理者谈论我们需要延缓疫情的扩散，以确保医院的稳定——因为他们的考核指标永远都是零和一。整个社会如同一个冷酷的机器。每个人好像都事不关己高高挂起，但是每个人都是极端的功利主义者，生怕头顶上的大山落下。

我不知道这些事情会持续到什么时候。但是我知道，这个国家和民族已经失去了伟大的可能。因为伟大来自于风险的偏好。伟大来自于敢于尝试一些其他人不敢尝试的东西。

<br/>

<br/>
<a href="/blog/"><u>Back</u></a>